# 栈

## 概念

栈是一种线性数据结构，后进先出，因此栈通常被称为是后进先出（last in first out）表，简称 LIFO 表。

从栈的操作特性上来看，**栈是一种“操作受限”的线性表**，只允许在一端插入和删除数据。

栈主要包含两个操作，入栈和出栈，也就是在栈顶插入一个数据和从栈顶删除一个数据。

## 栈的实现

栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，我们叫作**顺序栈**，用链表实现的栈，我们叫作**链式栈**。

数组实现：

```js
class MyStack {
    constructor(n) {
        this.stack = new Array(n);
        this.len = n;
        this.count = 0;
    }

    push(data) {
        // 数组空间不足，入栈失败
        if (this.count === n) {
            return false;
        }
        // 入栈操作
        this.stack[this.count] = data;
        this.count += 1;
        return true;
    }

    pop() {
        if (this.count === 0) {
            return null;
        }
        const tmp = this.stack[this.count - 1];
        this.count -= 1;
        return tmp;
    }

    top() {
        return this.stack[this.count - 1];
    }
}
```

分析操作的时间、空间复杂度：

不管是顺序栈还是链式栈，我们存储数据只需要一个大小为 n 的数组就够了。在入栈和出栈过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以空间复杂度是 O(1)。

不管是顺序栈还是链式栈，入栈、出栈只涉及栈顶个别数据的操作，所以时间复杂度都是 O(1)。

## 应用

栈的常见应用场景：

- 函数调用栈
  我们知道，操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构, 用来存储函数调用时的临时变量。每进入一个函数，就会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。
- 表达式求值
  编译器通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。我们从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较。
  如果比运算符栈顶元素的优先级高，就将当前运算符压入栈；如果比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取栈顶运算符，从操作数栈的栈顶取 2 个操作数，然后进行计算，再把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。
- 括号匹配
  检查括号是否合法，可以用栈来解决。我们用栈来保存未匹配的左括号，从左到右依次扫描字符串。当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号。如果能够匹配，比如“(”跟“)”匹配，“[”跟“]”匹配，“{”跟“}”匹配，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描的过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。
  当所有的括号都扫描完成之后，如果栈为空，则说明字符串为合法格式；否则，说明有未匹配的左括号，为非法格式。

