# 其他安全漏洞

> 2019.03.05 @wsl

## 1. 密码破解

密码破解攻击（Password Cracking）即算出密码，突破认证。攻击不仅限于 Web 应用，还包括其他的系统（如 FTP 或 SSH 等）。

密码破解有以下两种手段。

- 通过网络的密码试错
- 对已加密密码的破解（指攻击者入侵系统，已获得加密或散列处理的密码数据的情况）

除去突破认证的攻击手段，还有 SQL注入攻击逃避认证，跨站脚本攻击窃取密码信息等方法。 



- 通过网络进行密码试错

  对 Web 应用提供的认证功能，通过网络尝试候选密码进行的一种攻击。主要有以下两种方式。

  - 穷举法

    穷举法（Brute-force Attack，又称暴力破解法）是指对所有密钥集合构成的密钥空间（Keyspace） 进行穷举。即，用所有可行的候选密码对目标的密码系统试错，用以突破验证的一种攻击。

  - 字典攻击

    字典攻击是指利用事先收集好的候选密码（经过各种组合方式后存入字典），枚举字典中的密码，尝试通过认证的一种攻击手法。

    与穷举法相比，由于需要尝试的候选密码较少，意味着攻击耗费的时间比较短。但是，如果字典中没有正确的密码，那就无法破解成功。因此攻击的成败取决于字典的内容。

    > 利用别处泄露的 ID·密码进行攻击
    >
    > 字典攻击中有一种利用其他 Web 网站已泄露的 ID 及密码列表进行的攻击。很多用户习惯随意地在多个 Web 网站使用同一套 ID 及密码，因此攻击会有相当高的成功几率。

- 对已加密密码的破解

  Web 应用在保存密码时，一般不会直接以明文的方式保存，通过散列函数做散列处理或加 salt 的手段对要保存的密码本身加密。

  那即使攻击者使用某些手段窃取密码数据，如果想要真正使用这些密码，则必须先通过解码等手段，把加密处理的密码还原成明文形式。 

  从加密过的数据中导出明文通常有以下几种方法。

  - 通过穷举法·字典攻击进行类推

    针对密码使用散列函数进行加密处理的情况，采用和穷举法或字典攻击相同的手法，尝试调用相同的散列函数加密候选密码，然后把计算出的散列值与目标散列值匹配，类推出密码。 

  - 彩虹表

    彩虹表（Rainbow Table）是由明文密码及与之对应的散列值构成的一张数据库表，是一种通过事先制作庞大的彩虹表，可在穷举法 • 字典攻击等实际破解过程中缩短消耗时间的技巧。从彩虹表内搜索散列值就可以推导出对应的明文密码。

  - 拿到密钥

    使用共享密钥加密方式对密码数据进行加密处理的情况下，如果能通过某种手段拿到加密使用的密钥，也就可以对密码数据解密了。

  - 加密算法的漏洞

    考虑到加密算法本身可能存在的漏洞，利用该漏洞尝试解密也是一种可行的方法。但是要找到那些已广泛使用的加密算法的漏洞，又谈何容易，因此困难极大，不易成功。

    而 Web 应用开发者独立实现的加密算法，想必尚未经过充分的验证，还是很有可能存在漏洞的。



## 2. 点击挟持

点击劫持（Clickjacking）是指利用透明的按钮或链接做成陷阱，覆盖在 Web 页面之上。然后诱使用户在不知情的情况下，点击那个链接访问内容的一种攻击手段。这种行为又称为界面伪装（UI Redressing）。



## 3. DoS 攻击

DoS 攻击（Denial of Service attack）是一种让运行中的服务呈停止状态的攻击。有时也叫做服务停止攻击或拒绝服务攻击。 DoS 攻击的对象不仅限于 Web 网站，还包括网络设备及服务器等。

主要有以下两种 DoS 攻击方式。

- 集中利用访问请求造成资源过载， 资源用尽的同时， 实际上服务也就呈停止状态。
- 通过攻击安全漏洞使服务停止。

集中利用访问请求的 DoS 攻击，单纯来讲就是发送大量的合法请求。服务器很难分辨何为正常请求，何为攻击请求，因此很难防止 DoS 攻击。

多台计算机发起的 DoS 攻击称为 DDoS 攻击（Distributed Denial of Service attack）。DDoS 攻击通常利用那些感染病毒的计算机作为攻击者的攻击跳板。



## 4. 后门程序

后门程序（Backdoor）是指开发设置的隐藏入口，可不按正常步骤使用受限功能。利用后门程序就能够使用原本受限制的功能。

通常的后门程序分为以下 3 种类型。

- 开发阶段作为 Debug 调用的后门程序
- 开发者为了自身利益植入的后门程序
- 攻击者通过某种方法设置的后门程序 

